## 貢献者ライセンス契約

[貢献者ライセンス契約](/post/6)をご覧ください。

## ユーザーレベル

以下の4段階があります。

- 制限付き (Restricted)
- メンバー (Member)
- 編集者 (Editor)
- 管理者 (Admin)

管理者は以下のとおりです。

- [Brando](/profile/Brando)
- [chfr](/profile/chfr)
- [lachrymal](/profile/lachrymal)
- [mmaker](/profile/mmaker)
- [SnO2WMaN](/profile/SnO2WMaN)

## 仮登録について

メンバーの人間は他のサイトの投稿を**仮登録**として提出することが可能です．仮登録は一旦承認待ちの状態に置かれ，編集者が本登録として追加するか，あるいは拒否するべきか確認します．
2つのサイトにまたがっているが同じ内容の投稿は，編集者によって1つの投稿としてマージされます．

注意点：

- 既存の作品に対して新しい投稿を付与することはメンバーでも承認無しで可能です．
- 編集者は新しい登録を承認無しで直接可能です．

## タグのカテゴリーについて

現在，タグには7個のカテゴリーが付いています．色などは以下を参照してください．

- 一般的
- 作者： <otodb-worktag slug="yamas" ></otodb-worktag>
- イベント： <otodb-worktag slug="realsample" ></otodb-worktag>
- 曲： <otodb-worktag slug="red_zone" ></otodb-worktag>
- 素材： <otodb-worktag slug="膳" ></otodb-worktag>
- メディア： <otodb-worktag slug="キルミーベイベー" ></otodb-worktag>
- メタ： <otodb-worktag slug="本人巡回済み" ></otodb-worktag>

### 曖昧なカテゴリーについて

- _siivagunner_ は作者として扱われるべきと考えています．

### 曲属性について

以下の4カテゴリーには 曲属性 が付与できます．

- 一般的
- ジャンル
- 作者
- メタ

## タグの親子関係

タグの親子関係を生やすことが可能です．
複数の親タグを持つことは可能ですが，親子関係が循環することはありません．

- ほとんどの場合，タグはせいぜい1個の親タグで事足りるはずです．
    - 2つの親タグを持つことは非常に稀です．
    - 3個以上の親タグを持つことは基本的に無く，データベース全体でも数えるほどしかないでしょう．
- タグのカテゴライズのために親子関係を用いることは避けてください．はっきりとしたセマンティクスに注力するべきです．
    - あまりにも概念的で大雑把な親子関係を表したいときは，親子関係ではなくWikiを用いることを検討してみてください．

### 組み合わさったタグ

複数の親子関係が表すものは「タグの組み合わせ」(_combination tags_) を主に意図しています．
これは様々なプラットフォームで広く使われています．一例を挙げましょう．

- <otodb-worktag slug="東方壊鍵盤" ></otodb-worktag> は <otodb-worktag slug="キーボードクラッシャー" ></otodb-worktag> と<otodb-worktag slug="東方project" ></otodb-worktag> へ分解可能です．

このような場合，つまり親のタグの単純で何も文脈を追加しないような組み合わせの場合において，親タグのいずれかが素材カテゴリである場合は子のタグも原則として素材カテゴリに属するべきです．たとえ他の親タグにメディアカテゴリやメタカテゴリに属する場合でもです．ただし例外は存在します．

注意として，このデータベースが音MAD/YTPMVのデータベースである以上，「音MAD/YTPMVであること」との組み合わせは，組み合わせではなく別名として扱われるべきです．

- `フォニイ音madリンク` というタグはこのデータベースにおいて `フォニイ` の別名であって，`フォニイ` と「音MADであること」との組み合わせタグではありません．

## Wikiページ

次の原則があります．

- **簡潔に書くこと！** 事前知識のない人にとって必要な最小限の情報のみを記述してください．Wikiページは大抵3,4行の短い文で十分に説明できるはずです．
    - もし必要なら外部ソースへのリンクを提供すること．
- WikiページはMarkdownで書かれます．見出しやリンクなどの適切なフォーマットを守ってください．
- 主観的あるいは偏った意見はなるべく避けるようにしてください．論評する必要はありません．
    - 例えば「バカげた」「迷惑な」「すばらしい」などの定性的な表現は避けるべきです．
- 同様に，標準的で説明的な文体を心がけてください．
    - ユーモアや強調を入れたいという気持ちは置いておいてください．
- タグの使い方を正しく理解できていないと感じた場合，追加情報の提供を避けてください．
    - 誤解による情報は，情報がないという事よりも遥かに悪い結果をもたらします．
- 関連するタグが存在する場合は，その話題に言及している他のタグのリンクを載せてください．

## 曲

曲カテゴリーに属するタグには追加で「曲オブジェクト」と呼ばれるタイトル，作曲者，BPMなどの様々なメタデータを追加することが出来ます．

もし曲のBPMが可変である場合，可変であることを明記し，BPMを数値で入力する代わりに参照として機能します．

曲オブジェクトはタグとは別の名前空間に存在し，曲属性によって拡張することが出来ます．

### 曲の間の関係

更に曲オブジェクト同士に様々な関係を生やすことが出来ます．
現在では次の4関係を与えることが出来ます．

- リミックス
- リマスター版
- メドレーのパート
- 続編

## タグの統合と無効化について

このサイトでは外部サイトの既存のタグを活用していますが，いくつかの問題が生じます．

### 統合

同じ概念に別の名前が付いていることがあり，しかも異なる言語で表現されている場合があります．

otoDBではこのような場合，統合(merge)することで効果的に別名を設定することが可能です．
統合されたタグは統合元のタグを持ち，標準的な参照元として扱われます．

表示設定から言語を選択することにより，対応している場合はそれそれの表示言語に合わせた別名を表示します．
もし対応していない場合は，統合元の名前をそのまま表示します．

### 無効化

いくつかの外部サイトのタグはotoDBとは全く無関係です．

例えば `もっと評価されるべき` や `1万再生` などはデータベースとしては定性的あるいはプラットフォームに依存したりしており不必要です．この問題に対応するため，タグに無効化というフラグを立てることができます．
無効化のフラグを立てられた場合，通常の画面では出ないように隠すことができます．無効化にしたという記録は残るため，今後の作品登録でも非表示になります．

## 作品間の関係

作品間に特別な関係を与えることが出来ます．この関係は有向グラフとして表現されます．
関係はどちらのノードからでも編集可能です．
現在では次の4関係を与えることが出来ます．

- 続編
- リスペクト
- 合作単品
- サンプリング
    - 音MAD-mixのトラックリストなどもこの関係で表します．

もし，`B` という作品をリスペクトしている合作 `C` の単品 `A` があったとします．
つまり次の状況です．

- `A -> B`: リスペクト
- `A -> C`: 合作単品

このとき `C -> B` はリスペクトとして登録*しないでください．*

## 表記に関する注意

### ローマ字化

日本語や韓国語，中国語の名詞をローマ字化 (Romazation) する場合について解説します．

固有名詞ではない一般的なフレーズは常に意味による翻訳を採用します．
固有名詞の場合については次の規則で採用します．

- 公式や信頼できる情報源によって採用されている表記がある場合はそちらを採用します．
- ない場合，よく知られた方法によってローマ字化します．
    - 日本語: [ヘボン式](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%9C%E3%83%B3%E5%BC%8F%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%9E%E5%AD%97)
        - 修正ヘボン式で採用されている長母音記号(マクロン)は使わず，代わりに母音を重ねて対応してください．
    - 中国語: [拼音(ピンイン)](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%BC%E9%9F%B3)
        - 調を表すためのダイアクリティカルマークは用いないでください．
    - 韓国語: [文化観光部2000年式(Revised Romanization of Korean, RR)](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E5%8C%96%E8%A6%B3%E5%85%89%E9%83%A82000%E5%B9%B4%E5%BC%8F)

いくつかのメモです．

- このガイドラインに従っていない非公式で誤ったローマ字化だが，それが一般的に広く使われてしまっている場合，それを修正するのはかえって逆効果となる場合があります．
- すでにあるタグの表記が誤字脱字などの誤りがある場合，マージを実行出来ます．
- いずれの場合でも，ローマ字化された単語の境界は `_` (アンダースコア) に変換されます．ただしコロン`:`やダッシュ`-`などで明記されている場合はその限りではありません．

### 曖昧さの排除

もし，異なるものを表すタグで名前の表記が被っている場合，一般には `abc_(def)` の表記で表すことにして曖昧さを排除することにします．

ただし，それらが互いに異なるカテゴリに属する場合は `(def)` によって区別するよりも，カテゴリの違いによって表すことを検討してください．
例えば仮に「ぼっち・ざ・ろっく！」という作者がいる場合，「ぼっち・ざ・ろっく！(作者)」とするよりも作者カテゴリーに属するように設定するべきです．

同じカテゴリに属する中で表記が被っている場合，より明確な注釈をつけるべきです．

- 作者の場合，主に活動している動画サイトなどを付与してください．
- 曲の場合，アーティストの名前などを付与してください．

### タグの表示名

タグの表示名は、ベースとなるタグとそのエイリアスで構成され、一定の制限の範囲内で後から変更（例：大文字・小文字の変更）することができます。

- **固有名詞**（作者、イベント、曲、素材、メディア）は、公式の表記に従い、正しい大文字・小文字を使用してください。
    - <otodb-worktag slug="jack_black" ></otodb-worktag>（ 「jack black」ではなく）
    - <otodb-worktag slug="beat_shobon" ></otodb-worktag>（小文字＋アンダースコアが正式表記）
    - <otodb-worktag slug="idolmaster" ></otodb-worktag>（すべて大文字のスタイライズ表記）
- **頭字語**は、慣例的な大文字・記号の形式で常に記述してください。
- 一般的タグおよびメタタグは、多くの場合、固有名詞や頭字語ではないため、通常は特別な配慮は不要です。

タグの表示名を根本的に変更し、タグの表現そのものが変わってしまうような変更は、システムによって拒否されます。そのような変更が必要な場合は、新しいタグを作成し、必要に応じてエイリアス設定や統合を行ってください。

### 無効な名前

一部の作者については，普通に正規化するとこのデータベース上では扱えない記号を利用している場合があります．
例えば空白文字 ` `，点 `.`，アンダーバー `_` のみの名前などです．
このような場合，プラットフォーム上の識別子とそのプラットフォーム名を注釈としてつけてください．例えば次のようにしてください．

- ニコニコ動画 `https://www.nicovideo.jp/user/123456`:
    - この場合 `123456_(niconico)` としてください．
- Youtubeで `https://www.youtube.com/@asdf__12345`:
    - この場合 `asdf__12345_(youtube)` としてください．
